2. Modelos de implantação em nuvem
    Tendo em vista os contextos e as necessidades de diferentes cenários, a
implantação de recursos de computação em nuvem pode ser feita de diferentes
maneiras. Aqui, o termo "implantação" se refere a todo o processo de tornar o
serviço em nuvem operacional. Existem 4 classificações de modelos
de implementação - em inglês, deployment models -, detalhadas a seguir.

2.1. Nuvem privada
    Tipo de implantação dedicado a atender um único cliente - seja um usuário,
uma equipe, ou organização -, onde os recursos computacionais são controlados
por e reservados exclusivamente para esse cliente, oferecendo isolamento e
autogerenciamento. As principais características desse tipo de implantação são
desenvolvidas a seguir.
        * Recursos dedicados: As capacidades de processamento e armazenamento
          são utilizadas exclusivamente pelo cliente, proporcionando
          estabilidade e melhor performance por não haver compartilhamento de
          recursos com outros usuários, como acontece na nuvem pública por
          exemplo.
        * Melhor personalização: Como há um maior controle por parte do cliente,
          é mais fácil alocar os recursos, administrar a rede e tomar decisões
          sobre medidas de segurança, dados e outros processos.
        * Segurança: No geral a nuvem privada será administrada por uma equipe
          autorizada do cliente, então é possível ter uma segurança mais
          adequada e personalizada ao contexo, estabelecer e controlar
          medidas de segurança próprias em políticas de acesso e proteção dos
          dados. Fora isso, existe o fator do isolamento, tanto físico como
          lógico, que a nuvem privada pode oferecer. Isso contribui para
          uma melhor segurança.
    Nuvens privadas podem ser classificadas em dois tipos quanto a sua
localidade, que pode ser interna, ou seja, no alcance do usuário, quanto
externa, por exemplo em casos onde o serviço é utilizado por vários setores, mas
que pertencem a uma mesma empresa. Esses aspectos são divididos da seguinte
forma:
        * on-premises: Utiliza da infraestrutura interna do próprio cliente
          para a implantação. Isso implica uma limitação em questão de
          capacidade e escalabilidade uma vez que os custos associados ao
          hardware, espaço físico, equipes de operação, entre outros dependem do
          cliente, mas também oferece maior controle.
        * off-premises: A infraestrutura é dedicada ao cliente, mas se localiza
          em um provedor externo. O isolamento ainda é mantido e os recursos são
          utilizados exclusivamente pelo cliente, mas o equipamento e a gestão
          sobre ele - manutenção, monitoramento, etc. - são terceirizados.
    Em suma, a nuvem privada oferece recursos dedicados, melhor
estabilidade, segurança dos dados e dos processos e um maior grau de adequação à
diferentes casos. Em contrapartida, introduz os custos com o gerenciamento dos
recursos, . É geralmente utilizada quando há necessidade por .

2.2. Nuvem pública
    Tipo de implantação em que os recursos são disponibilizados por um provedor
terceirizado, através da internet. O provedor é responsável por manter, operar e
gerenciar os recursos ofertados, que são compartilhados entre os clientes, mas
onde cada cliente acessa e sua própria área isolada através de mecanismos de
autenticação e autorização. Entre as principais características desse modelo de
implantação estão:
        * Compartilhamento de recursos: Na nuvem pública, a infraestrutura e os
        recursos computacionais são compartilhados entre os vários clientes, 
        * Acessibilidade:
        * Ambiente flexível e autonomia do usuário: 
    Em resumo, 

2.3. Nuvem híbrida
    Trata-se de uma integração entre as nuvens privada e pública, 

2.4. Nuvem comunitária
    

3. Vantagens e oportunidades
    A computação em nuvem transformou a forma como empresas e usuários gerenciam
tecnologia, respondendo ao crescimento exponencial de dados e à necessidade de
flexibilidade no mercado atual. Ao migrar para ambientes terceirizados,
organizações ganham acesso remoto a sistemas e arquivos, reduzem custos com
infraestrutura física e ampliam a capacidade de processar picos de demanda de
forma mais facilitada.
    Primeiramente, se fala das vantagens mais diretas associadas ao uso da
nuvem. Há uma facilidade de acesso aos dados armazenados na nuvem, porque pode
ser feito de praticamente qualquer lugar com uma conexão com a internet,
proporcionando mobilidade e flexibilidade, além de possibilitar colaboração
remotea. Graças a característica da escalabilidade, também é possível adaptar o
volume de recursos utilizado pela nuvem de forma rápida, conforme seja
necessário. 
    Existem outras vantagens ligadas a utilização de serviços de nuvem por um
provedor. Uma delas é a redução nos custos com infraestrutura, espaço, hardware
e energia, bem como reduz a preocupação com trabalhos de monitoramento e
manutenção dos equipamentos envolvidos, deixando o trabalho associado a esses
aspectos para o provedor de nuvem. (inserir sobre custos iniciais reduzidos).

Especialmente sobre
os custos associados a energia, data centers tradicionais têm maiores gastos de
energia com coisas como refrigeração e iluminação quando comparados com data
centers gerenciados por provedores de nuvem. Isso se deve, entre outros, ao
compartilhamento de recursos entre os clientes, o que otimiza o uso de energia
para processamentos reais, e à localidade, em que provedores de nuvem podem
escolher construir suas instalações em locais mais frios, por exemplo, reduzindo
uso de condicionadores de ar.
    Além disso, a nuvem oferece redundância geográfica ao distribuir serviços e
dados em múltiplas regiões ao redor do mundo. Isso garante menor latência para
usuários em diferentes localidades e alta disponibilidade: se um data center
enfrentar problemas, outro assume o atendimento sem interrupções perceptíveis.
Ao delegar totalmente a gestão da infraestrutura - desde balanceamento de carga
até recuperação automática de falhas - ao provedor, as equipes ganham agilidade
para focar no desenvolvimento de soluções e na entrega de valor ao cliente, sem
se preocupar com provisionamento de servidores, backups manuais ou planos de
contingência complexos.  

4. Desvantagens e desafios
    
